---
layout: post
title: "Class Path"
description: 클래스 패스(Class Path)란?
headline: Class Path
modified: 2019-08-16
category: Java
tags: [Java]
imagefeature:
mathjax:
chart:
comments: true
featured: true
---

##클래스 패스(Class Path)란?

자바 가상머신이 프로그램을 실행할 때, 클래스 파일을 찾는 데에 기준이 되는 파일 경로라고 할 수 있다.
즉, 자바 가상머신이 클래스 파일을 찾는 경로다.

지정해주지 않으면 자바 가상머신은 현재 디렉토리에서 필요한 클래스들을 가져와서 쓴다.
현재 디렉토리는 현재 명령 프롬프트가 가리키고 있는, 위치하고 있는 그 경로를 말한다.

**>> java 파일명.class**
이러한 명령어를 명령 프롬프트 창에다가 입력해서 실행시킬텐데, 이 상황에서의 디렉토리를 말한다.

다시 돌아와서.
A 클래스에서 B 클래스를 사용하고 있다고 하자. 
그리고 A, B 클래스가 같은 폴더에 있다고 하자.
이럴 땐 그냥 두 클래스가 있는 디렉토리로 가서

 **>> java A.class**

이렇게 해주면 아주 잘 돌아간다.
그치만 만약, B 클래스가 'bbb'라는 폴더 안에 있다면 약간의 문제가 발생한다.
위와 같이 실행하면, 중간에 오류를 뱉어낸다.
A 클래스에서 B 클래스를 사용하고 있는데, 해당 디렉토리에는 B 클래스가 없기 때문에 그러하다.

그래서 우리는 다른 디렉토리에 있는 B 클래스를 사용하기 위해, 
자바 가상머신이 클래스를 탐색하는 경로에 B클래스가 들어 있는 경로를 지정해주면 된다.




##클래스 패스 지정하기
클래스 패스는 우리가 직접 지정해줄 수가 있다. 

**>> set classpath=경로**

이렇게 지정해주면 된다. 참 쉽다.
경로는 전체 경로가 싹 다 들어가는데, 예를 들면 'C:\workspace\bbb' 이런게 들어갈 수 있겠다.
C드라이브 밑에, workspace폴더 밑에, bbb라는 디렉토리를  클래스 패스로 지정하겠단 뜻이다.

근데 방금 말했듯이, 저렇게 명령어를 넣게 되면, 
저렇게 클래스 패스를 지정하게 되고, 그러면 자바 가상머신은 실행할 때, 저 경로만 탐색하게 된다.
즉, 클래스 패스를 추가하는게 아니라, 말 그대로 다시 설정해주는 명령어다.

A클래스가 있는 workspace 디렉토리와, B클래스가 있는 workspace/bbb 디렉토리를 둘 다 지정해주려면,  
경로 부분에 두 개의 경로를 모두 지정해주면 된다.
두 경로를 구분해주는 것은 세미콜론(;) 되시겠다.

**>> set classpath=경로1;경로2
**Ex)
**>> set classpath=C:\workspace;C:\workspace\bbb**
근데, 디렉토리 세계에서 마침표(.)는 현재 디렉토리를 의미한다.
그래서 내가 지금 명령 프롬프트 상에서 위치한 디렉토리를 클래스 패스로 지정하고싶다 하면

**>> set classpath=.**
로 입력해주면 된다.

####이렇게 입력해주는 클래스 패스는 언제 어디서나, 평생펑생 유효할까?
그렇지 않다.
이것을 지정해준 명령 프롬프트 창 내에서만 유효하다.
그래서 새로운 명령 프롬프트 창을 띄우면, 또 지정해줘야 한다.
이거 너무 불편하니까, 미리 클래스패스를 고정해놓곤 하는데

바로 여기에서 클래스 패스를 지정해놓으면, 새로운 명령 프롬프트를 띄우더라도 알아서 자바 가상머신은 그 경로에서 클래스 파일을 탐색하게 된다.


##클래스 패스 고정하기

윈도우에서 '새 사용자 변수' 창을 띄워서 환경 변수를 등록하는게 있는데
여기서 변수 이름에 'classpath'를 넣고, 변수 값에 경로를 주면 된다.
경로 집어 넣을 때, 

**C:\Program Files\java\jdk0.0.0\bin;**

이렇게 집어 넣었었는데, 꼭 마지막에 세미콜론(;) 빼먹거나, 'bin' 빼먹고서는 안된다.

'bin'은 자바 소스(.java 파일)가 컴파일 되어 새롭게 생성되는 .class 파일이 모여있는 곳이다.
실제로 자바 가상머신이 실행할 수 있는 형태의 파일은 .java 파일이 아니라, .class 파일이고,
그것들이 모여있는 위치가 'bin'폴더이기 때문에 꼭 여기까지 써주어야 한다는 사실을 기억하자.


[java 클래스패스와 환경변수설정](https://wanzargen.tistory.com/28)
